"Você é pó e ao pó voltará.” (Tradução do Novo Mundo da Bíblia Sagrada)

Essa declaração é famosa em qualquer uma de suas muitas versões. Talvez você conheça por "tu és pó e ao pó da terra retornarás" (Rei Jaime), ou "és pó, e ao pó tornarás" (Almeida atualizada), "és pó, e pó te hás de tornar" (Bíblia Ave Maria), "tu és pó, e ao pó voltarás" (Tradução do Novo Mundo das Escrituras Sagradas). Qualquer que seja a tradução usada, essa declaração está em Gênesis 3:19. É uma declaração condenatória, onde Deus confirma sua sentença ao Homem, que pecou e assim perdeu o direito à vida. Voltar ao pó encerraria a vida humana que foi criada para não acabar. Triste fim, acabar no pó. Concordo. Triste, mas ainda assim grandioso. A Bíblia dá razões pra se crer que aqueles que se foram estão em posição mais segura do que nós, mas não é disso que vamos tratar aqui. Voltar ao pó tem um certo glamour por outro motivo. Como o próprio Criador declarou, é uma volta às origens. E acredite-me: essa origem é fantastica.

Explicando: tudo o que existe é feito de partículas. Pedacinhos muito pequenos de matéria. Chamamos esses pedacinhos minúsculas de matéria de átomos. (Aviso: Por motivos de simplicidade, vamos deixar a física quântica e de partículas de lado aqui e vamos começar da física clássica mesmo. Mas a mecânica quântica não invalida nada do que dissermos aqui, ao contrário, confirma com mais força ainda.) Átomos são a partícula básica de todas as coisas no Universo físico. Você já brincou de Lego. Se não brincou, ao menos já viu como é. Digamos que esses átmos são as menores pecinhas de Lego, aquelas que se juntam pra formar as maiores. As menores pecinhas são as partículas fundamentais do Lego, assim como os átomos são as partículas fundamentais da matéria, ou de tudo o que existe. Como você pode ter notado, nem todas essas pecinhas fundamentais são idênticas. Elas variam em tamanho, formato e cor. Variam também em função. A mesma coisa acontece com os átomos.mesmo sendo partículas fundamentais, eles não são idênticos como tijolos de construção. Eles são mais como essas pecinhas de Lego mesmo, variando em tamanho e função, principalmente. E mais: átomos podem ser transformar uns nos outros. As reações que transformam um átomo em outro são algumas das coisas mais alucinantes que você pode imaginar, tamanha a quantidade de energia envolvida. Você já viu algumas dessas reações. Onde? Nas bombas nucleares e termonucleares (bombas de hidrogênio). A esmagadora energia que essas explosões geram provêm exatamente dessas reações, que podem ser de fusão ou de fissão nuclear. De maneira grosseiramente simplificada, fusão é quando dois átomos se unem pra formar um único átomo diferente, e fissão é o contrário, quando um átomo se quebra pra formar dois outros. Ambas as reações liberam uma quantidade incrivelmente alta de energia, como pode ser visto nas armas nucleares.

Num mundo ideal, estaríamos usando a energia nuclear ao invés dos poluentes combustíveis fósseis para fornecimento da energia para o planeta. Afinal, uma quantidade mínima de matéria gera uma quantidade absurda de energia. Mas, sabemos, a humanidade ainda não está pronta para o uso da energia nuclear, visto que a tecnologia disponível ainda é proporcionalmente rudimentar em comparação com as dificuldades (manipulação de componentes radioativos, risco de acidentes, etc), fazendo com que seja uma péssima relação custo/benefício. O motivo de termos tanta dificuldade em produzir essas quantidades altíssimas de energia é que essas reações não acontecem de maneira natural em nosso planeta. Se você aproxima uma chama de gases derivados de petróleo você tem fogo, uma coisa natural na Terra e relativamente fácil de controlar. O mesmo se dá com gases de combustíveis vegetais, como biodiesel ou etanol. Gerenciar reações nucleares é muito mais difícil (e perigoso). Para que elas aconteçam é preciso gerar uma gigantesca pressão sobre o material usado como combustível, e depois controlar a reação em cadeia gerada com isso. É difícil, é perigoso e é caríssimo. Por isso estamos desistindo de usar isso por enquanto, deixando para as próximas gerações tentarem novamente quando tiverem conhecimento e tecnologia suficiente. Mas não se enganem: energia nuclear é a energia do futuro, mesmo que este futuro esteja ainda distante para os nossos padrões.

Mas há um outro lugar onde essas reações acontecem constantemente, de maneira matural. Outros lugares, melhor dizendo. Nesses lugares essas poderossíssimas forças necessárias estão presentes a todo momento, e não há necessidade de controle da reação em cadeia gerada. Ou melhor, o controle é o equilíbrio natural. São verdadeiras usinas nucleares extra-terrestres. Sim, elas existem. Foram comprovadas pela astronomia. Você já sabia da existência delas, porque você já viu. Todos dos dias praticamente você vê. Você pode ver uma dessas usinas agorinha mesmo (a menos que esteja nublado). Dependendo do horário, pode ver muitas mais. Essas usinas extra-terrestres são chamadas de estrelas. E a estrela que você melhor conhece é o Sol, por isso vamos usá-lo nos nossos exemplos.

Apesar do Sol ser a estrela que melhor conhecemos, acredite: Não conhecemos nem metade do que tem pra saber dele. Estrelas são mundos MUITO diferentes. Tudo lá é muito, é imenso. São muito grandes, tem massa imensa, gravidade imensa, temperatura imensa, gera quantidades inacreditáveis de energia... tudo lá é superdimensionado. Já parou para pensar de onde vem tanta energia que o Sol emite a todo instante? (descrição sobre a energia que o Sol emite)
Toda essa energia emitida tem um efeito co-lateral (com hífen mesmo, afinal "colateral" tem conotação negativa e não é essa a minha intenção aqui. O efeito em questão não é maligno nem benigno, apenas "é"). A reação que acontece no núcleo das estrelas é a fusão nuclear. O Sol está a todo instante fundindo átomos uns nos outros. Pra se entender melhor: estrelas se formam quando quantidades inacreditáveis (mesmo!) de hidrogênio se juntam. Esse agrupamento vai ficando mais denso devido à gravidade, com mais e mais átomos de hidrogênio sendo espremidos num espaço ridiculamente apertado. Eventualmente a força da gravidade consegue vencer a força de repulsão entre os átomos e o processo de fusão começa! Átomos sendo transformados uns nos outros, Química e Física agindo juntas pra gerar um dos espetáculos mais maravilhosos da natureza - uma estrela que nasce! Mas... como? Vamos dar uma olhada mais de perto.

Você já deve ter ouvido que "os opostos se atraem", certo? Infelizmente para alguns e felizmente para outros, a origem dessa afirmação não são os manuais de paquera. Na verdade essa afirmação vem do estudo do eletromagnetismo, como você talvez saiba. Pólos diferentes se atraem, pólos iguais se repelem. É assim que os ímãs funcionam. Todo ímã tem dois pólos, que por convenção chamamos de positivo e negativo. Quando você aproxima o pólo positivo de um ímã do pólo negativo de outro ímã os dois instantaneamente se atraem. Parece mágica, mas não é. É simplesmente uma das forças da natureza fazendo aquilo que foi projetada para fazer. E o que acontece quando viramos um dos ímãs e aproximamos dois polos iguais, digamos, os dois polos negativos? "Magicamente", um repele o outro. Essa força é chamada de eletromagnetismo e está em todo lugar. Todo lugar mesmo. Onde exise matéria, existem as forças da natureza, inclusive eletromagnetismo. Onde você estiver, o eletromagnetismo estará, porque ele está inclusive dentro de você. Se você está pensando nisso, agradeça ao eletromagnetismo, já que seu pensamento (a transmissão de informação entre os neurônios do seu cérebro) ocorre em forma de pulsos elétricos. Podemos comparar, de maneira grosseira, os átomos a pequenos ímas. Eles também tem um pólo positivo e um negativo. A parte positiva está no núcleo do átomo e chamamos de prótons, e parte negativa está na região externa do átomo e chamamos de... elétrons. (Nesse momento uma janela de luz abre em sua mente, tenho certeza. Não? Tudo bem...) Você já viu 
